---
title: Instalação de Programas via Terminal
---

O terminal é uma interface de texto que nos permite interagir com o sistema operacional por meio de comandos. No Linux, ela é essencial para administrar o sistema, permitindo realizar uma variedade de tarefas, desde navegar pelo sistema de arquivos até gerenciar processos e **instalar programas**, que é o que vamos ver agora.

### Sistemas de gerenciamento de pacotes

Esses sistemas removem, instalam e atualizam programas tudo isso por comandos, o que garante que todos os programas sejam gerenciados de uma forma simples e eficiente.

Existem diferentes sistemas de gerenciamento de pacotes no Linux, cada um utilizado por diferentes distribuições. Os mais comuns são o **apt**, o encontramos em distribuições baseadas em Debian como o Ubuntu e também no Linux Mint, o **yum/dnf**, utilizado em distribuições como o Fedora, e o **pacman**, utilizado no Arch Linux.

### Mão na massa! 🛠️
Existem vários programas que conseguimos instalar por meio do terminal, aplicativos mais comuns como um navegador de internet, pacotes office e etc.

Mas, além destes, conseguimos instalar programas sem interface gráfica, ou seja, eles rodam **dentro** do terminal. 

Um sistema operacional tem um monitor do sistema, semelhante ao gerenciador de tarefas do Windows, pelo qual conseguimos ver quais processos estão em execução e como está alocado os recursos do hardware.

Vamos instalar o pacote htop, um monitor de recursos do sistema.

Para isso abra seu terminal e vamos atualizar a lista de pacotes do **apt** com o seguinte comando: `sudo apt update`

Em seguida, vamos instalar o htop com o comando: `sudo apt install htop`

Quando instalado, podemos executá-lo com o comando: `htop`

> A estrutura do comando permanece a mesma para instalar outros programas.

### Principais comandos do APT

- `sudo apt update`: Atualiza a lista de pacotes disponíveis. Este comando sincroniza o banco de dados local de pacotes com a lista de pacotes disponíveis nos repositórios.

- `sudo apt upgrade`: Atualiza todos os pacotes instalados para as versões mais recentes disponíveis.

- `sudo apt install nome_do_pacote`: Instala um pacote específico. Você pode listar vários pacotes separados por espaços.

- `sudo apt remove nome_do_pacote`: Remove um pacote específico, mas mantém os arquivos de configuração.

- `sudo apt purge nome_do_pacote`: Remove um pacote específico e também os arquivos de configuração associados a ele.

- `apt search termo_de_pesquisa`: Procura por um pacote nos repositórios.

- `sudo apt autoremove`: Remove pacotes que foram instalados automaticamente como dependências de outros pacotes e que já não são mais necessários.

- `sudo apt full-upgrade`:Realiza uma atualização completa do sistema, incluindo a instalação ou remoção de pacotes novos ou obsoletos, se necessário.

Esses são alguns dos comandos mais comuns do apt. Eles devem ser executados com privilégios de **superusuário** (geralmente usando sudo) para ter permissões suficientes para instalar ou remover pacotes. 

> Lembre-se de sempre verificar duas vezes antes de executar comandos que envolvam instalação ou remoção de pacotes, pois eles podem afetar o funcionamento do sistema.

A partir de agora vamos começar a usar ainda mais o terminal!





