---
title: A história do terminal

---

## A história do terminal

Como vimos na aula "Linux, sua história", um dos primeiros sistemas operacionais foi o Unix. Ele foi projetado para funcionar como um sistema com múltiplos usuários em computadores grandes, com usuários se conectando remotamente por terminais simples. Sim, terminais! Não havia mouses, nada de gráficos bonitos ou mesmo uma interface agradável e botões clicáveis.

Esses terminais eram bastante básicos pelos padrões de hoje: apenas um teclado e uma tela e enviavam as teclas pressionadas ao servidor e exibiam os dados recebidos na tela. Tudo era enviado e recebido como texto.

E isso era muito viável para a época. Comparada com a internet atual, as conexões de rede nos anos 70 eram muito lentas, mas os textos consomem muito menos recursos do que gráficos.

Dessa forma, mesmo em 1970, operando centenas de terminais, os usuários conseguiam interagir com os programas de uma forma eficiente.

Os comandos também eram curtos para reduzir o número de teclas pressionadas, acelerando o uso do terminal

> É bem mais rápido digitar `cd Downloads/` ao invés de `mudar para a pasta Downloads/ `

Bom, até as pessoas na década de 70 precisavam gerenciar seus arquivos como você faz hoje; criar arquivos, renomeá-los, movê-los talvez arrastando um arquivo com o mouse de uma pasta para outra...

 Só que, no caso deles, faziam isso pelo terminal.

Para cada uma dessas tarefas existia um programa ou comando específico: um para mudar de pasta (cd), outro para listar o conteúdo da pasta (ls), outro para renomear e mover arquivos (mv) e assim por diante.

Para coordenar a execução de cada um desses programas, o usuário se conectava a um único programa principal que podia então iniciar qualquer um dos outros. Esse programa era chamado "shell".

### Terminal Atual

O Linux é o "neto"" do Unix, então ele herdou algumas semelhanças. A maioria dos programas baseados em texto funcionam nele sem problemas.

E é isso que iremos ver na próxima aula, usar programas baseados em texto por meio do terminal.
