---
title: Principais Comandos do Terminal
---

## A importância do Terminal

Com o Linux Mint, podemos passar muito tempo sem nem chegar perto do terminal. Porém, se realmente quisermos aprender e trabalhar com o Linux, o terminal é a peça principal! No mundo empresarial, são usadas distribuições para servidores ou sistemas internos, mas que não tem interface gráfica em sua grande maioria, ou seja, somente o terminal. Vamos aprender os fundamentos do terminal e seus principais comandos.

## Fundamentos do Terminal

De forma resumida o terminal Linux __é uma interface de texto que permite interagir com o sistema operacional usando comandos__. Os comandos são instruções que você digita no terminal para realizar diversas tarefas, como navegar pelos arquivos e pastas, executar programas, copiar, mover ou apagar dados, configurar o sistema, etc. O terminal Linux é uma ferramenta poderosa e versátil, que oferece mais controle e flexibilidade do que as interfaces gráficas, que usam janelas, ícones e menus.

### Comandos importantes

Em seguida, uma lista de alguns comandos e suas funções.

> Em distribuições Linux, chamamos pastas de diretórios

- ____Comando `ls`____: Lista os arquivos e diretórios no diretório atual.

- __Comando `cd`__: Navega entre diretórios.

- __Comando `mkdir`__: Cria novos diretórios.

- __Comando `pwd`__: Exibe o caminho completo do diretório atual.

- __Comando `rm`__: Remove arquivos ou diretórios.

- __Comando `cp`__: Copia arquivos ou diretórios

- __Comando `mv`__: Move ou renomeia arquivos e diretórios

- **Comando `cat`**: Exibe o conteúdo de arquivos

### Mão na massa! 🛠️
